https://youtu.be/kUjHrSh_UZ0 So what does this mean for various domains of business, for
Điều này có ý nghĩa gì trong linh vực kinh tế, chính sách
policy, for well-being?
hay phúc lợi?
There's a few implications that jump out.
Có một số gợi ý sau.
The first one that I want to touch upon is from the world of
Thứ nhất, tôi muốn xét từ góc độ
marketing or business.
của giới marketing hay kinh doanh.
If you look at the failure rates of new products, they're stunningly high.
Nếu bạn nhìn vào tỉ lệ thất bại của các sản phẩm mới, bạn sẽ thấy nó cao một cách đáng sợ.
Depending on what survey you look at, it turns out anywhere between 90% and
Tùy vào khảo sát mà bạn xem xét, chung quy là có khoảng 90%
99% of new products that are launched are not successful.
đến 99% các sản phẩm mới ra mắt đều không thành công.
Why does that happen?
Tại sao lại thế?
That often happens because of a failure to understand human decision
Điều này thường xảy ra do sự thất bại trong việc thấu hiểu cách con người
making at the last mile.
ra quyết định vào những giây cuối cùng.
We produce products that are technologically superior.
Chúng ta sản xuất ra sản phẩm có tính ưu việt về công nghệ.
We produce products that offer cost savings, but we don't think too much
Chúng ta tạo ra sản phẩm giúp tiết kiệm chi phí, nhưng lại không nghĩ nhiều
about the consumer who's going to make the final purchase.
về khách hàng, những người bỏ tiền ra sau cùng.
We don't think too much about the way we display those products, the way we
Chúng ta không nghĩ nhiều về cách trưng bày sản phẩm,
sell the products, and the way we message the key
cách bán sản phẩm và cách đưa ra thông điệp
benefits from that product.
về các lợi ích cốt yếu mà sản phẩm mang lại.
Think about policy.
Giờ là góc độ chính sách.
One famous instrument that policymakers use is the notion of
Một công cụ nổi tiếng mà các nhà hoạch định chính sách hay dùng
disclosure.
là khái niệm về tiết lộ thông tin.
Disclosure simply says, give people information and that will help them
Tiết lộ thông tin đơn giản là, đưa thông tin cho mọi người
make better decisions.
để giúp họ ra quyết định đúng dắn hơn.
It turns out an understanding of behavioral economics shows that that's
Thế nhưng hiểu biết của ta về kinh tế học hành vi lại cho thấy
the furthest thing from the truth.
đó là điều cách xa nhất so với sự thật.
If you've ever looked at the back of your credit card statement, if you've
Nếu bạn đã từng nhìn vào mặt sau bản sao kê thẻ tín dụng của mình,
ever bought a new medical prescription and looked at all of the disclosures
nếu bạn đã từng mua đơn thuốc mới và xem tất cả thông tin được đưa ra cùng nó,
that come with it, you will know what happens.
bạn sẽ biết điều gì đang xảy ra.
People look at the information, there's simply too much of it, and
Mọi người nhìn thấy thông tin, đơn giản là họ thấy quá nhiều thông tin
they put it aside.
và họ sẽ bỏ qua chúng.
And so in fact, what the world needs, is not just a lot of information but a
Sự thật là, cái thế giới cần không chỉ là thật nhiều thông tin
lot of information that is presented appropriately to
mà là thật nhiều thông tin được trình bày một cách phù hợp
the appropriate audience.
cho các đối tượng phù hợp.
And that's a theme we'll touch upon later in this course.
Đó là một chủ đề mà chúng ta sẽ xem xét trong khóa học này.
The third point I want to touch upon is the fact that we can use our
Điểm thứ ba mà tôi muốn nói đến là thực tế rằng chúng ta có thể
knowledge about behavioral economics to help people help themselves.
sử dụng kiến thức về kinh tế học hành vi để giúp đỡ con người.
What does that mean?
Điều này có nghĩa là gì?
It means that we can close the gap between actions and intentions by
Nghĩa là ta sẽ khép lại khoảng cách giữa hành động và ý định
designing environments where in fact, we can push people towards making the
qua việc tạo ra môi trường mà ở đó ta có thể thúc ép mọi người
right choices.
đưa ra các lựa chọn đúng đắn.
As well, we can design tools and technologies and products and gadgets
Bên cạnh đó, ta có thể thiết kế công cụ và công nghệ, sản phẩm và tiện ích
that would actually help people make better choices.
giúp con người lựa chọn đúng dắn hơn.
And so those are the two elements that we're going to
Chúng ta sẽ tập trung vào 2 yếu tố
focus on in this course.
trong khóa học này.
A, how can I change the context to help people make better choices?
A, tôi sẽ thay đổi bối cảnh như thế nào để giúp con người lựa chọn tốt hơn?
B, how can I actually get them more information, more insight, and more
B, bằng cách nào tôi mang lại cho họ thêm thông tin, hiểu biết
analytics to help them make those better choices?
cũng như phân tích để  họ ra các quyết định đó?
Now, before I end this segment, I want to talk about the other big element in
Vậy trước khi tôi kết thúc phần này, tôi muốn nói về yếu tố lớn còn lại
this course, which is the notion of changing the context
trong khóa học, đó là khái niệm về thay đổi bối cảnh
to influence choice.
ảnh hưởng đến quyết định.
Let's think about a very, very simple example.
Hãy nghĩ đến một ví dụ rất đơn giản.
Let's imagine that you are a policymaker or a business person, and
Tưởng tượng bạn là một nhà hoạch định chính sách hay doanh nhân,
you want to do something to influence consumers choice.
và bạn muốn làm điều gì đó để gây ảnh hưởng lên quyết định của khách hàng.
You've got people that currently chose option A, and you want to move them
Bạn có những người đang chọn phương án A, và bạn muốn
towards option B. What are the different tools you
hướng họ sang việc chọn phương án B. Vậy các công cụ khác nhau
have at your disposal?
mà bạn dùng để xử lý việc này là gì?
One tool that is popular with policymakers and governments is the
Một công cụ phổ biến với các nhà hoạch định chính sách và chính phủ là
notion of restriction.
cấm đoán.
I simply ban A. If I'm a business, I can simply withdraw
Tôi đơn giản là cấm luôn phương án A. Nếu tôi là doanh nhân,
product A from the market.
tôi đơn giản là rút luôn sản phẩm A ra khỏi thị trường.
And when I do this, I leave people with no option but to choose product
Khi tôi làm vậy, tôi khiến mọi người không còn cách nào khác ngoài việc chọn
B. That's a simple example.
sản phẩm B. Đây là một ví dụ đơn giản.
It's a domain that you've seen a lot of discussion and debate about in the
Đó là phạm trù mà bạn sẽ thấy được nhiều cuộc thảo luận và tranh luận
policy world.
trong giới hoạch định chính sách.
How good are restrictions in influencing customer behavior?
Vậy việc cấm đoán có ích như thế nào trong việc gây ảnh hưởng lên hành vi của người tiêu dùng?
The challenge with the restrictions is that they often create backlash.
Thách thức của cấm đoán là nó thường gây ra sự phản ứng dữ dội.
You often hear arguments about who is the government to decide
Bạn thường thấy các tranh luận về việc chính phủ là ai mà
what is good for me?
có quyền quyết định cái gì là tốt cho tôi?
The second option that you have at your disposal is a carrot and stick
Cách xử lý thứ hai có tên củ cà rốt và cây gậy - khen thưởng và trừng phạt,
option, incentives.
đó là tạo ra động cơ.
What you can do is you can create positive incentives, like a subsidy or
Bạn có thể tạo ra các động cơ tích cực, như trợ cấp
surplus or some kind of payment, for people that move from point A to point
hay tiền thưởng hay các khoản chi trả, cho những người chuyển từ lựa chọn A
B. Or you could create a negative incentive for people that choose to
sang B. Hoặc bạn có thể tạo ra động cơ tiêu cực cho những người
stay at point A. You could tax them.
vẫn giữ nguyên lựa chọn A. Bạn có thể đánh thuế họ.
Again, if you were a business person, there are different ways in which you
Một lần nữa, nếu bạn là doanh nhân, có nhiều cách khác nhau
create those incentives.
để tạo ra các động cơ đó.
You could offer discounts or promotions or gifts and
Bạn có thể đưa ra các chương trình giảm giá, khuyến mãi hay tặng quà,
so on and so forth.
vân vân và vân vân.
Third option that you can use in pushing choice from point A to point B
Cách thứ ba bạn có thể dùng để đẩy lựa chọn từ A sang B
is advertising or knowledge.
là quảng cáo hay cung cấp kiến thức.
Marketers do this all the time.
Các marketer sử dụng cách này suốt.
If you are at point A, I'm going to give you enough information about why
Nếu bạn đang chọn A, tôi sẽ cho bạn đủ thông tin về việc tại sao
you should be at point B. I'm going to convince you that you need to be at
bạn nên chọn B. Tôi sẽ thuyết phục bạn rằng bạn cần
point B. These are three fairly traditional approaches
chọn B. Đây là 3 cách tiếp cận truyền thống
to influencing behavior.
nhằm gây ảnh hưởng lên hành vi.
In this course, we'll talk about a fourth.
Trong khóa học này, chúng ta sẽ bàn về một phần tư thôi.
We'll talk about the notion of choice architecture.
Ta sẽ bàn về cơ cấu của lựa chọn.
How can I influence choice without changing economic incentives, without
Làm sao tôi có thể gây ảnh hưởng lên lựa chọn mà không cần thay đổi các động cơ về kinh tế,
imposing restrictions, and without advertising?
không cần ban hành lệnh cấm, và không cần quảng cáo?
Simple example, defaults.
Ví dụ đơn giản chính là giá trị mặc định.
If I know that people stick with the default, simply changing the default
Nếu tôi biết rằng mọi người luôn dính với phương án mặc định, thì  đơn giản bằng cách thay đổi
in a given choice is going to change the percent of people
giá trị mặc định của một phương án sẽ làm thay đôi tỉ lệ
choosing that option.
người chọn phương án đó.
Or, the compromise effect.
Hoặc là dùng hiệu ứng thỏa hiệp.
If I know that items displayed in the middle are more likely to get chosen,
Nếu tôi biết rằng các đồ vật trưng bày ở giữa thường có xu hướng được chọn,
can I take a preferred option and surround it by an option that is
có phải là tôi nên chọn ra sản phẩm yêu thích và xếp cạnh nó một bên là sản phẩm
weaker and cheaper, another one that is stronger and more expensive?
tệ hơn và rẻ hơn, và bên kia là một sản phầm tốt hơn và đắt hơn?
And the research would show that, in that case, choices are more likely to
Nghiên cứu chứng minh rằng, trong trường hợp đó, lựa chọn
gravitate to the one in the middle.
thường hướng vào sản phẩm ở giữa.
Final point.
Điểm cuối cùng.
We talked about choice architecture, we talked about influence, we talked
Chúng ta đã nói về cơ cấu lựa chọn, sự ảnh hưởng,
about stealing people's choices, so what's the right option?
việc giành được lựa chọn của khách hàng, vậy đâu là cách đúng đắn?
Who decides what is right?
Ai quyết định điều gì là đúng?
And again, there are multiple ways of thinking through that.
Một lần nữa, có nhiều cách để nghĩ về điều này.
We can think through a parental body, a government, a policy board, a
Chúng ta có thể nghĩ như một bậc phụ huynh, một chính phủ, một ban chính sách,
cooperative unit, a dieting society, someone that we trust that tells us
một đơn vị hợp tác, một cộng đồng ăn kiêng, một người nào đó mà chúng ta tin tưởng
what the right choice is.
sẽ nói cho chúng ta lựa chọn nào là đúng đắn.
And in fact, when people sign up to loss weight for a program, they are
Trên thực tế, khi người ta đăng ký chương trình giảm cân,
essentially trusting the administrators of the program to help
họ tin tưởng người điều hành sẽ giúp họ
them make the right choice.
ra quyết định đúng đắn.
That's one option.
Đó là một cách nghĩ.
A second way to think about it is the majority.
Cách thứ hai là nghĩ theo kiểu đám đông.
Can we actually think about what the majority wants?
Chúng ta có thực sự nghĩ về điều đám đông mong muốn?
Can we think about options that are socially more desirable and steer
Chúng ta có thể nghĩ về các lựa chọn được xã hội yêu thích hơn và dẫn dắt
people towards those choices?
mọi người lựa chọn chúng chăng?
That's a second norm, a second way, of thinking about who decides.
Đó là quy tắc thứ hai, cách tư duy thứ hai về việc ai là người quyết định.
The third and most important point is you, the individual, decide what is
Điểm thứ ba và cũng quan trọng nhất đó là chính bạn, cá nhân ra quyết định
right for you, and then you compose a choice architecture.
xem điều gì là đúng đắn cho mình, và sau đó tạo nên một cơ cấu lựa chọn.
You compose a context in which your own choices are now influenced by what
Bạn dàn xếp một bối cảnh mà ở đó lựa chọn của bạn bị ảnh hưởng
you decide is right for you.
bởi chính những gì bạn nghĩ là tốt cho bạn.
Remember, we said that there's a big gap between what people want to do and
Hãy nhớ rằng, ta đã nói rằng có một khoảng cách rất lớn giữa những gì mọi người muốn làm
what they end up doing, and choice architecture presents a fantastic
và những gì họ thực sự làm, và cơ cấu lựa chọn là một cơ hội tuyệt vời
opportunity to lock yourself into the kind of behavior that you want to do.
để quy định bạn vào các hành vi mà bạn muốn làm.